Titulky: cInKvAjS
Tvár!
Flotila!
Vojna!
Jeden muž!
Jedna myšlienka!
Jeden trik!
Trik, ako prelomiť múry Tróje!
A potom ju vypáliť, zrovnať so zemou uprostred kriku!
Čo to znamená?
Dar
pre Aténu.
Uctievame tých istých bohov,
vážme si ich dar.
Vytiahnite ho z vody!
Odneste ho do
Vojna sa skončila.
Tvár!
Flotila!
Vojna!
Muž!
Prestaňte!
Nie tú pieseň.
Mamičkin synáčik!
Utekaj, syn môj,
utekaj!
Pripomínam im,
Nechcem pieseň o Odysseovi,
A ty máš každú noc
Na tomto svete
si muž robí, čo chce,
Dnes som sa stal mužom, mama.
Tak ich vyhoď,
poruš Diov zákon,
Už som prišla o manžela.
O syna odmietam prísť tiež.
Otec sa vráti.
Od pádu Tróje
a takmer dvadsať rokov,
Kde je?
Je naším hosťom,
Nazývaš nás žobrákmi?
Len hovorím,
Zneužívame tvoju pohostinnosť,
pretože tvoja matka
Veď je vydatá.
Čo ty vieš
Že jeho mäso je tvrdé
Už dva roky piješ
Viem len,
Zatiaľ nie.
Plačeš za otcom,
ktorého si ani nepoznal,
ako ufňukaný bastard.
Nikto si nie je istý,
Ani pri mne si nemôžeš byť istý.
Ja som ho poznal.
Keď sme boli deti,
Dobrovoľne som išiel do Tróje.
Povedal mi, aby som zostal
a postaral sa o teba.
Ale...
Sparta je plná
je to zlatá baňa informácií.
Si Odysseov syn?
Choď do Sparty.
Choď za Menelaom.
Prijme ťa.
Kráľovná chce hovoriť
Túži po novinkách.
Ale bez planých nádejí.
Má spôsob, ako zistiť,
Vidíš toho muža?
Je takmer slepý,
ale dobije pocestných na smrť,
ak klamú o mojom otcovi.
Príliš rýchlo.
Ako to vieš?
Nepotrebuješ oči,
Mentor, zatlač naňho.
Príliš rýchlo.
Je rovnako zdvorilý ako ty!
Počúval iba tvojho otca.
Kde ho našiel?
Spoznali sa tu.
- Beriem ho.
Na lov.
Mal dobrý čuch.
Nehýb sa.
Chceš škaredú jazvu?
Prečo nechávaš
- Aby si varoval korisť?
Ty si nebojoval,
Lov je boj v prestrojení.
Si bystrý,
Skús to znova,
menej unáhlene
Nezvíťazíš len
Vyprovokuj útok.
Ako?
Odhaľ sa jeho meču.
To si naučil môjho otca?
On to naučil mňa.
Po prvé.
"Nebudeš vždy
preto buď najmúdrejší."
Čo by urobil,
keby našiel týchto
nápadníkov vo svojom dome?
Ani si neviem predstaviť,
čo by im urobil.
Je ich tak veľa.
Zabiješ dvoch a
ostatní sa stiahnu,
títo násilníci a zbabelci.
Mal ísť do Tróje,
ale keď Agamemnón vyrazil,
ich otcovia ich ukryli.
Vedel, že Agamemnónova vojna
potrvá mnoho rokov a vyžiada si veľa životov.
Preto vybral vojakov žrebom.
Meno? Sinon.
- Ťahaj. - Nie.
- Meno? - Antinoos.
Ťahaj.
Áno.
Žrebom?
Antinoos tvrdí, že
sa prihlásil dobrovoľne.
Niečo chystajú.
Tvoj syn chce nahradiť Sinonа.
Ani náhodou.
Zostane tu
kvôli svojej rodine.
Postará sa aj o tvojho syna.
Samozrejme.
Ide so mnou.
Chcel, aby sa o mňa Antinoos
postaral?
Odysseus chcel ušetriť
tých otcov poníženia,
cítil súcit.
Miloval tvoju matku
a teba viac než slávu.
Vedel, že to potrvá roky.
Povedal to mojej matke?
- Opýtaj sa jej. - Eumaios...
Vráti sa niekedy?
Argos tomu verí.
Nikdy som nevidel psa
žiť dvadsať rokov.
Prežil svojho pána
o mnoho rokov.
Prepáčte, že vás prerušujem.
Neponáhľam sa.
Podľa starších, keď
dokončím rubáš tvojho starého otca,
budem sa musieť znova vydať.
Prečo?
Ithaka stále nemá kráľa.
Chcú byť chránení.
Pred kým?
Pred morskými národmi.
To sú len príbehy cestovateľov.
Cestovatelia nám rozprávajú o
svete, o páde Tróje,
a všetci hovoria o
útokoch morských národov.
Kto sú morské národy?
Nikto nevie, ale
starší nás chcú pripraviť.
Pripraviť?
Naša civilizácia je najväčšia
zo všetkých, ktoré kedy existovali.
Pozri sa na tento veľkolepý dom,
na tieto starobylé kamene,
ponechané napospas
chamtivým prospechárom.
Budova sama o sebe nič neznamená,
ak sa zanedbáva jej zmysel.
Diov zákon.
Správať sa k ostatným dobre.
Oni ho pošliapavajú,
ničia všetko.
Ako si môžeš predstaviť,
že si vezmeš jedného z nich?
Pretože to bolo dávno.
Tvoj otec ma o to požiadal.
Agamemnón je náš kráľ.
Trójania mu uniesli švagrinú.
- Alebo odišla s nimi.
Nech je to akokoľvek, múry Tróje
sú považované za nedobytné.
Utáboríme sa pred
týmto veľkým mestom,
aby sme ich vyprovokovali
vyjsť von a bojovať.
A roky budú plynúť,
Telemachos vyrastie,
a ty sa naučíš
žiť bezo mňa.
Menelaos sa vzdá Heleny.
Toto je Agamemnónova zámienka,
aby zlomil kontrolu Tróje
nad obchodnými cestami.
Neustúpi.
Nikdy.
A ak odmietneš?
Vezme nám syna.
To neurobí.
Obetoval vlastnú dcéru
pre priaznivý vietor.
Bohovia požadovali život
jeho dcéry?
Sila obety
závisí od toho, koľko
stojí toho, kto ju prináša.
To je príšerné.
A nemilosrdné.
Čoskoro sa nevrátim,
ak sa vôbec vrátim.
Čo keby sme utiekli?
S najrýchlejšou loďou
a najlepšími námorníkmi
by sme zamierili k obzoru,
ruka v ruke,
plavili by sme sa na západ za súmraku,
sledovali by sme unikajúce slnko.
Existuje svet
za týmito múrmi.
Agamemnónova pomsta
by dopadla na Ithaku.
Sľúb mi to.
Ak sa nevrátim
skôr, než Telemachos vyrastie,
sľúb mi,
že sa vydáš za niekoho iného.
Žiadne ďalšie obety.
Láska nie je obeta.
Samozrejme, že je.
Chcem ťa toho ušetriť.
Nie je to na tebe.
Sľúb mi to.
A ty mi sľúb, že sa vrátiš.
A čo ak nebudem môcť?
Potom to nebude tvoja spomienka,
ktorá bude rozhodovať za mňa.
Vezmi si moju sponu,
nos ju stále pri sebe a
Aténa ťa privedie domov.
Nie som si istý, či mi bude sedieť.
Ak cestovatelia povedia,
že ťa videli,
opýtam sa, čo si mal na sebe
a budem vedieť,
či klamú.
Ak naozaj existujú morské národy,
dnes Ithaka nemá žiadneho
kráľa, ktorý by zhromaždil vojsko.
Môžem sa ujať trónu.
Poď.
Napni tetivu.
To nie je fér!
Hovoríš, že iba on to dokázal.
On nechal ostatných skúsiť to...
Nikto to nedokázal.
Úplne nás zničí,
aby si sa vydala za jedného z nich
skôr, než budem môcť vládnuť.
Menelaos sa vrátil pred rokmi.
Všetci sa vrátili.
- Tí, ktorí prežili!
Možno je mŕtvy.
Potom by tento palác patril mne.
Musíme to zistiť,
a musím ísť za
Menelaom.
Telemachos, títo
nápadníci ti chcú ublížiť.
Myslíš, že to neviem?
Každú noc ma nútia
urobiť chybu.
A tam vonku, na
moriach, na cestách,
nebudú potrebovať
dôvod, aby ťa zabili!
Nechceš, aby som vládol.
Chceš ma držať späť,
aby si mohla zostať kráľovnou Ithaky.
Už ma unavuje byť
kráľovnou bez môjho kráľa!
Bez tvojho kráľa?
Alebo len bez kráľa?
A myslíš si, že si pripravený
nahradiť svojho otca?
Si ešte dieťa.
Príliš hlučný, Melanthios.
Vyzuť si ostrohy v paláci. Si pastier, nie jazdec.
A ty si sviní pastier. Aké
právo máš mi to hovoriť?
Môj pán ma ustanovil
za veliteľa jeho pastierov.
Už dávno nemáme pána,
ty starý slepec,
a si tu rovnako nevítaný
ako tento pes,
Argos.
Pane, nič neurobil.
Takže ty si ten, čo páchne?
Nechaj toho starého psa na pokoji.
Ktorého z nich?
- Obidvoch.
Urážaš ma?
Chcel si ochrániť
loveckého psa môjho otca.
Loveckého psa?
Pozri sa na tú trosku.
Vyhoď ho von. My
ideme jesť.
Nevidíš, že trpí?
Tak mi dovoľ ukončiť jeho trápenie.
Nechaj ho!
Videli ste to?
Všetci ste to videli?
Zaútočil na mňa!
Spravodlivosť je na mojej strane!
Milosť!
Neubližuj môjmu synovi.
Upokoj sa, Polybus.
Toto mladé šteňa sa
príliš rozohnilo, zľutujte sa.
Daj si viac jeho vína,
ja to zvládnem.
Toto je lovecký pes môjho otca.
Žije len preto, aby
videl návrat Odysea.
Vyhodím ho na kopu odpadkov
vonku, aby ho videl o niečo skôr.
Tento pes zostane vonku!
Rozmysli si to skôr, než sa obetuješ
za zviera.
Eurykleia,
pošli jedlo na lode
cez dôveryhodných ľudí.
To zničí tvoju matku.
Ak zostanem, budem sa musieť biť
a nebude ma mať kto chrániť.
Potrebujem správy o svojom otcovi.
Itaka ma podporí, ak
je Odyseus naozaj mŕtvy.
Nápadníci budú zúriví,
nebudeš sa môcť vrátiť!
Povedz Mentorovi, aby prišiel k
lodiam pred úsvitom.
Čo mám povedať
tvojej matke?
Aby vydržala tak dlho, ako dokáže.
Loď je pripravená,
vlny sú priaznivé.
Povedal som ti niekedy, že máš
oči múdreho človeka, oči Atény?
Raz alebo dvakrát.
Nechceš sa
opýtať, kam ideme?
Kam ideme?
- Hľadať môjho otca.
Je nažive, vietor
a vlny to hovoria.
Niekde blúdi,
zranený, stratený, kto vie?
Ale je nažive.
Opäť sny?
Ľudia, ktorí sa topia
na
temnom mieste.
Svetlo ohňa na
kameni. Zabudol som.
Z vlastnej vôle?
Prečo sú slová bohov nepochopiteľné?
Kto nerozumie hromu?
Alebo ohňu?
Úsmev dieťaťa, dobrá úroda?
Skrývate sa pred nami.
Pozri.
Kto pohybuje týmto oblakom?
Kto zhromažďuje tieto vtáky?
Kto rozbúril vody?
S kým si sa rozprával?
Aténa sa mi opäť zjavila.
Hovorí mi, aby som si spomenul.
Aby som odišiel.
- Prečo by si mal odísť?
Máme všetko, čo potrebujeme.
Ako dlho sme
tu boli, Kalypso?
Niekde mám domov.
Mám niekoho
v širšom svete.
Ako to vieš?
Neviem.
Cítim to.
Tento život môže byť večný.
To patrí iba bohom.
Si bohyňa?
Chceš si spomenúť. Čo ak ti spomienky zničia šťastie?
Potom to bola iba ilúzia.
Nejedz ich viac.
- Zbožňujem ich.
Už žiadne lotosové kvety.
Aké máš spomienky?
Po Tróji.
Trója?
Vyhrali sme vojnu.
A potom?
Desať rokov na tomto prekliatom pobreží.
Ideme domov!
Mysli na tých, ktorých
tu nechávame.
Máme dosť zásob?
V Tróji sme sa už dosť nabili.
Jedna či dve zastávky nás nezabijú.
Vytiahnite veslá.
Odpočívajte!
Vytiahnite veslá!
Zdvihneme plachtu a
budeme nasledovať južné vetry.
Agamemnón vesluje
do západných prístavov.
Je viac hladných úst.
Nájdeme miesto na zakotvenie.
Je to riskantné.
Agamemnóna som nasledoval dosť dlho.
S trochou šťastia
a dobrým vetrom,
uvidíme kus sveta, kým
sa dostaneme domov pred Agamemnónom.
Majte Veľký voz
po pravej strane.
Odyseus!
Zem!
Vidíš?
Šťastlivec.
Dochádzali nám zásoby.
Pošli skupinu na breh,
aby požiadali o jedlo
na tri týždne.
A ak nás odmietnu?
Ponáhľaš sa domov?
Pripravte zbrane!
Vyprosiť, požičať,
ukradnúť.
Prečo opustili dedinu namiesto toho, aby nás prijali?
Pomýlili si nás
s morskými ľuďmi.
Sme Gréci z Itaky.
Možno viete,
že sme porazili Tróju.
Plavíme sa podľa južných vetrov.
Ak udržíme tento kurz,
nebude sa nám páčiť, čo nájdeme.
Po rokoch vojny
by sa nikto nemohol postaviť medzi mojich mužov
a ich vlasť.
Ani ja.
Stalo sa tam niečo?
Sledujme unikajúce slnko.
Zem!
Tu sme.
Veľmi šťastná náhoda.
Ovce žijú v stádach.
Poďme za nimi.
Niekto tu žije.
A vyrába syr.
Je celkom chutný!
A je ho veľa!
- Odídeme.
Nemáme nič, čo by sme mohli vymeniť.
Diov zákon.
Obyvateľ pozná
Diov zákon alebo Dia samotného?
Každý pozná Diov zákon.
Udržujte oheň zapálený
pre návrat pána.
Ustúp od ohňa.
Rozíďte sa!
Myslím, že spí.
Počkajte.
Skala.
Je príliš ťažká.
Budeme chytení.
Zajtra ráno,
keď vyženie svoje zvieratá,
rozbehneme sa k východu.
Trochu si oddýchnite.
Poďte!
Mohli by sme niečo zablokovať pri
vchode a nechať otvor.
Možno.
Ale čo?
Tento kmeň.
Všimne si to.
Dáme tenší koniec
do ohňa.
Máme...?
Koľko zvierat tam je?
Dvadsať alebo tridsať.
Je nás príliš veľa.
Cestou späť
dvaja z nás vyjdú von.
Alebo budú zabití.
Vyjdete von hlavou dolu
medzi zvieratami a rozídete sa.
Tak chytí iba jedného.
- Presne.
Musíme vyjsť
všetci štyria, po dvoch.
Prečo to skúšať?
Zjedol dvoch mužov.
Bude chcieť ďalších dvoch.
Čo urobíme s telom?
- Čo tým myslíš?
Necháme ho tu hniť?
Ako potravu pre tú príšeru?
Uctíme si našich mŕtvych, Odyseus.
Zomrel, aby sme mohli uniknúť.
Uctíme ho tým, že unikneme.
Poseidón, pomsta!
Hovor.
Prečo nič nepovedal
skôr?
Rozprávaš sa s mravcami?
Mali by sme sa pokúsiť
s ním dohodnúť?
Myslím, že tú fázu sme už prekročili.
Čo robíš?
Veslujte!
Silnejšie!
Prečo si do neho
vystrelil šíp?
Tá beštia zabila dobrých vojakov.
A tá beštia
bola Poseidónov syn.
Keď som mu vybral
oko, zakričal svoje meno.
Bol to netvor.
Aj ja som počul jeho výkrik.
Bude teraz more proti
nám? Aj vietor.
Ako sa môžeme vrátiť, ak
je Poseidón proti nám?
Neverí v
ľudí ani obete.
Koľkokrát od Tróje som ťa
videl v slzách modliť sa k Aténe?
Neprejavila ti milosť?
Vezmi si toto.
Nosi ho,
na pamiatku tých,
ktorých sme nedokázali pochovať.
Pomôž si sám a bohovia ti pomôžu.
Potom
s každým rozbúreným morom
alebo protivetrom,
sa muži považovali
za prekliatych.
Mimochodom, kde sú?
Kedy mi dovolíš
uvidieť ich ešte raz?
Pomohlo by mi to spomenúť si.
Mal som manželku,
deti, syna?
Ako dlho som tu zostal?
Dlho.
Ak mám syna,
koľko má rokov?
Ako sa hovorí s kráľom?
Neboj sa.
Neotváraj ústa,
a ak sa ťa opýta,
sme obchodníci z Kréty.
Uvidíme, ako
pristúpime ku kráľovi.
Vitajte!
Ďakujem. Zdá sa, že
ste uprostred...
Tadiaľto.
Kam nás vediete?
Kráľ trvá na tom, že
prijme cudzincov osobne.
Posaďte sa.
Ty nie.
Ty.
Prijmite našu pohostinnosť
tak, ako to žiada Zeus,
skôr než nám poviete,
kto možno ste.
Práve včas!
Oslavujeme svadbu mojej dcéry.
Zajtra odíde
začať nový život.
Nevyzeráš práve ako
žobrák. Vieš, kto som?
Som Menelaos,
syn Atrea,
brat Agamemnóna,
manžel Heleny.
Pamätáš si, kto to je?
Táto tvár
spustila tisíc lodí.
Určite ich zostalo už len päťsto.
Toľkí zomreli v
Tróji kvôli tej tvári.
Kvôli ambícii
tvojho brata.
Toto mi je povedomé.
Ajax,
Patroklos,
Achilles.
Chýbajú mi menej
než jeden iný bojovník.
Najmúdrejší zo všetkých nás.
Desať rokov hnitia
na tej pláži.
Potápali sme sa a trhali sa,
až kým jeden muž
nenašiel riešenie.
Odyseus.
Poznáš príbeh koňa?
Skúsený zvnútra?
Strávil som tam celé dni,
natlačený vo vnútri
po odchode lodí.
Odyseus nechcel, aby to niekto vedel,
ani Sinon,
vojak, ktorého sme nechali za sebou.
Počas prvých dvoch prílivov
sme mali utopených.
Stáli sme ticho nasiaknutí
močom a výkalmi.
Dar
pre Aténe.
Máme rovnakých bohov,
váž si ich dar.
Musíme ho spáliť!
Spáľte ho!
Toto je dar pre Aténe!
K bránam!
Čakal na noc bez mesiaca,
ktorá zakryla trójske pláne.
Všetci k bránam!
K bránam!
Poďte!
Ty poznáš zvyšok.
Si ohromený? Mal by si počuť,
ako ho ospevujú rozprávači.
Počul som ich.
Neboli tam s vami.
S tvojím otcom, Odyseom.
Si mu taký podobný.
Kde si ho nechal?
V Tróji.
Bohovia podporili
naše spravodlivé víťazstvo...
Spravodlivé?
Podporili naše spravodlivé víťazstvo,
ale nie naše cesty domov.
Ja som sa vrátil po
rokoch. On nie.
Niektorí ľutovali, že sa vrátili.
Povedz mu,
čo sa stalo tvojmu bratovi.
Osud, ktorý mu bohovia určili
po vašom spravodlivom boji.
Že bol prijatý ako hrdina.
Že Agamemnón sa vrátil
roky pred nami.
Ako ho prijala
jeho kráľovná, moja sestra-dvojča Klytaimnéstra.
Povedz mu...
Nie je tu
kvôli môjmu bratovi!
Ale kvôli svojmu otcovi.
O ňom od Tróje
nič neviem.
Nič?
Ani od tvojich mužov?
Agamemnónovi muži,
pocestní, obchodníci?
Prišiel si zbierať
chýry a príbehy?
Si na správnom mieste.
Niekto šíri
príbehy o Odyseovi?
Hovoria, že je bohatý, že je chudobný,
alebo že zomrel, že je
vo väzení. Kto ešte niečo hovorí?
Vo väzení?
Aké väzenie
by dokázalo udržať takého muža?
Povedz mi, čo si pamätáš.
Zvyšok príde.
Ľudia čoraz viac verili,
že sme urazili Poseidóna.
Prežili sme búrku za búrkou,
odchýlili sme sa od kurzu
a stratili sme sa.
Dobrý deň.
Prichádzame v mieri.
Potrebujeme jedlo.
Jedlo!
Nerozumieš?
- Je to len dieťa.
V tom prípade, akí
sú jeho rodičia?
Neboj sa.
Rýchlo, k lodiam!
Môj luk!
Počkaj.
Veslujte!
- Počkajte!
Utekajte!
Veslujte!
- Počkajte!
Poďte!
Rozhýbte tú prekliatu loď!
Zatočte doľava,
držte sa pobrežia.
A čo ak majú lode?
- Musíme uniknúť.
Bez zásob nemôžeme
plávať naslepo.
Sme stratení.
Musíme získať zásoby a
určiť smer.
Doľava.
Tam!
Dym!
Sledujte pobrežie, zakotvíme
na pláži!
Vytiahnite veslá!
Pošlite skupinu na breh.
Zajtra.
Nechajte niekoho pri lodiach.
Radšej zostanete vy.
My?
Všetci.
Preživší.
Je to vzbura?
Rozhodnite sa sami.
Daj mi luk, nájdem
pre nás jedlo,
aj keby ste sa vy vrátili s prázdnymi rukami.
Nebojte sa.
Všetko je v poriadku,
neublížime vám!
Ak sa vám podriadim.
Neublížime vám.
Som Eurylochos. A ty?
Kirké.
Potrebujeme jedlo.
Mám jedlo.
Veľa jedla.
Postarám sa o to.
Vaše zbrane a brnenie,
odložte ich dozadu.
Páčia sa vám moje krásne kúsky?
Prečo ich máš toľko?
Kto vie, kedy
prídu cudzinci?
Títo ľudia,
akí sú nenásytní.
Nikdy nemajú dosť.
Eurylochos!
Odišli! Nikto tu nie je?
Daj mi dýku.
Zostaňte pri lodiach!
Poď, príď!
Ideš po mori?
Si sám?
Moje prasatá si na teba
začínajú zvykať.
Si hladný?
Nechaj zbrane vonku
a prijmi
Diovu pohostinnosť.
Chyť prasa,
obetuješ ho na večeru.
Neviem, kto si,
ale nie si obyčajná sedliačka.
Tento guláš vonia dobre.
Bude ho dosť pre nás oboch.
Kto ti povedal, že sme len dvaja?
Kto ďalší je tu?
To je otázka.
Hovoríš, že si sama,
ale nikto sem nepríde sám.
Je to tak?
Nemôžeš sa sem dostať inak než po mori.
Kde sú tvoji spoločníci?
Hľadám ich.
Bol tu niekto?
Je tu toľko jedla.
- Pochybuješ o mne?
O tebe?
Zjavne hladný pocestný,
ktorý sa nedotkne jedla,
tvári sa, že je námorník
a nosí brnenie
veľkého bojovníka,
a ktorý porušuje
Diov zákon,
keď nosí dýku
tam, kde je hosťom.
Máš bystré oko.
Vybrúsené bohmi.
Posielajú ti zjavenia?
Pravdy,
niekedy.
Vedia, kde sú moji muži?
Tvoji muži?
- Presne.
Oni by to vedeli.
Povedala by si mi?
Možno.
Ak mi dáš tú dýku.
Prečo by som pomáhala klamárovi,
ktorý odmietol moju pohostinnosť?
Tvoji muži prišli a
teraz sú preč.
Odišli?
Nechali svoje prstene?
Zlý nápad.
Nie!
- Čo je tvoj havran?
Polož dýku, alebo ju
uškrťím, aby som zistila.
Nechaj ju.
- Je to nejaká tvoja príbuzná?
Tvoja matka?
Tvoja sestra.
Ty si ju zmenila na toto
a mojich mužov na prasatá.
Ja som tvojich mužov
nezmenila, pozri sa na nich!
Toto sú oni
v skutočnosti, pozri!
Tieto odporné
a primitívne pudy,
ktoré si v boji ceníš!
Znásilňovali a rabovali
všade kvôli tebe.
Myslíš, že to robili
násilím, len aby ťa poslúchali?
Veliteľ si mýli divokosť
svojich mužov s disciplínou.
Nevyzeráš tak naivne,
ale aj tak si ich poslal sem,
kde žijem sama.
Bandu odporných vojakov
s prázdnym žalúdkom
a horúcou krvou!
Myslel si si, že
ku mne budú mať úctu
v mojom vlastnom dome?
Pozri sa na nich, spoznaj
svojich mužov!
Ublížili ti?
Urobili by to.
Len chcú ísť domov.
Nechaj ich ísť domov.
Vráť sa.
Obleč si späť svoj odev.
Odyseus.
Vraciame sa na palubu,
aby sme doplnili zásoby.
Nechaj mäso.
Nenechávaj tú čarodejnicu nažive.
Kto jej dal jej
moc? Tvoji bohovia.
Vezmite vodu.
Za úsvitu zdvihneme kotvu.
Prečo ju nechávaš tak?
Takto si rozumieme
lepšie.
Odpusť nám, ak sme ťa urazili.
Pomôž nám dostať sa domov,
nájsť obchodné trasy.
Si príliš stratený.
Čo tým myslíš?
Starý slepý Teiresias vedel... Iba
starý slepý Teiresias pozná cestu.
Teiresias? V ríši Háda.
Nikto sa neplaví do pekla
a nevráti sa odtiaľ.
Ty to dokážeš.
Plav sa na sever, smerom
k západu slnka.
Potom vstúp do krajín,
kde sa rieka ohňa
stretáva s riekou ľadu.
Tam vykop jamu,
nalej do nej
krv obety,
zavolaj mŕtvych
a zisti, ako sa dostať domov.
Ty,
nie tvoji muži.
Prekliala si ich?
Nie je to kliatba,
ale pravda.
Tvoji muži nechcú, aby si
vzdoroval bohom,
ale bohovia hovoria, že
iba ty sa vrátiš.
Potom budem vzdorovať bohom.
Sinon.
Toto je Odyseus.
Sinon,
toto je Odyseus.
Nechaj ho napiť sa, Odyseus,
a vypočuješ si jeho príbeh.
Odyseus?
Oklamal si všetkých.
Musel si klamať aj mňa?
Musel si veriť.
Prečo si sa prihlásil dobrovoľne?
Nepamätáš si?
Modlil som sa, aby som zaujal
miesto Antinoosa,
keď ho vzali.
On zaplatil tvojej rodine,
aby si vzal jeho miesto.
Ak ma Trójania neušetria,
ak sa nevrátim,
odnes toto môjmu otcovi.
Povedz mu všetko, čo som urobil.
Odyseus?
Neváhaj to trochu prikrášliť.
Nezveril si mi
pravdu?
Bol som pripravený zomrieť za teba!
Keď človek zomiera, hovorí
pravdu. Mal si veriť.
Zomrel som kvôli tvojej lži.
Viem, bol som tam s tebou.
Počul som ťa opakovať
s posledným dychom lož,
ktorá nám vyhrala vojnu.
Bol som tak blízko, že
som cítil tvoju krv.
Akú útechu mi prináša
zistenie, že si bol v tom koni
iba vďaka mŕtvym?
Akým mŕtvym?
Mnohí veteráni tvojich výprav
blúdia po týchto miestach.
Mŕtvi sa zhromažďujú, aby
oplakávali živých
a prijímali nových mŕtvych.
Tieň môjho otca ma našiel.
Aby ťa utešil?
- Tiene neutíšia.
Pýtajú sa na živých,
ktorí im ublížili.
Môj otec zomrel chudobný,
osamelý,
žobroniac o zvyšky jedla od
ľudí ako Antinoos.
Antinoos ťa oklamal?
A pravdepodobne
robí to isté aj tebe.
Ako?
Kto chráni tvoju manželku a syna?
Tvoja manželka ma neznepokojuje.
Spýtaj sa Agamemnóna na
jeho návrat domov.
Agamemnón je tu?
Ty si ma pochoval s
dôstojnosťou v Tróji,
ďakujem,
ale na iných si zabudol.
Urobil som, čo som mohol.
Keď sa vrátiš,
vezmi loď,
plav sa na západ do neznáma,
kým nedorazíš k brehu.
A tam prines obetu
a ucti svojich mužov.
Ešte máš svoje osudy?
Samozrejme.
Ak sa vrátiš,
odplať Antinoovi
stokrát za jeho hanbu.
Spoľahni sa na mňa.
Môj kráľ.
Odyseus.
Čo tu hľadáš?
Ako víťaz si sa mal
vrátiť domov.
Ty, Odyseus,
môj najschopnejší generál,
by si sa nenechal chytiť do pasce ako ja.
Si stratený aj ty
ako my?
Moje nešťastie bolo,
že som sa vrátil,
že ma privítala
moja krásna manželka,
umyli ma,
natreli olejom,
nechali odpočinúť,
len aby som pochopil krutú lekciu:
že som kedysi
otrávil jej srdce,
že milovala iného.
Ona a jej milenec plánovali
moju vraždu celé roky.
Odyseus?
Môj syn Orestes,
pomstil ma?
Ako by som to mohol vedieť?
Stále sa snažím dostať domov.
Neopakuj moju chybu,
nevstupuj cez prah s
nádejou na korunu a slávu.
Príď v prestrojení,
daj si čas,
pozoruj.
Rozumieš?
Viem, čo musím urobiť.
Čiastočne.
Moje proroctvo
nie je pre ich uši.
Vráť sa na loď.
Choď na juhozápad,
drž sa ďaleko od sirén.
Ich spev pritiahne tvojich mužov
a všetci zahynú.
Zabránim tomu,
upchám im uši voskom.
Po sirénach,
si budeš musieť vybrať medzi vírom
Charybdy a príšerou Skyllou.
Víchor vás zabije všetkých,
príšera v skale
zabije iba šiestich.
Ale tvoja tvrdohlavosť neobetovať
ďalšie životy ich zabije všetkých.
Tú voľbu urobím ja.
Nakoniec, keď hlad
a vzbura ohrozia posádku,
budú chcieť vystúpiť na breh, kde
boh slnka chová svoj dobytok,
a zabijú
stáda Apolóna.
Zeus ich zabije
za trest.
Vidíš?
Zastavím ich.
Prečo ti záleží viac na týchto
životoch než na tých, ktoré už stratili?
Stále ich môžem chrániť
pred bohmi.
Ale nie pred nimi samými.
Čo je to?
Tvoji nepochovaní muži.
Chcú, aby si s nimi
zdieľal ich hanbu.
Rýchlo!
Toto je náš osud?
Toto je náš údel?
Unikol som z pekla,
nechajúc za sebou toľkých
padlých druhov.
Musím zachrániť ostatných.
Čo sa s nimi stalo?
Nechali ma tu?
Vráti sa po mňa?
Zaútočil si na nich?
Jedz.
Povedal si mi, aby som prestal s lotosom.
Len dnes v noci, aby si
sa mohol trochu vyspať.
A zajtra, keď budeš pripravený,
si spomenieš.
Spomenieš si na posádku,
na rodinu.
Manželku?
Mám manželku?
Neboj sa, Melantho!
Žiadny cudzinec nevstúpi.
Napriek tejto bariére,
po troch rokoch už pre teba nie som
cudzinec.
Snažíš sa ma požiadať o ruku,
alebo mi zničiť povesť?
Melantho je diskrétna.
Práve preto som tu -
pretože mi záleží na tvojej povesti.
Všetci vidíme, že pracuješ.
Robím pokroky
pomaly, ale isto.
Ale každú noc
rozbiješ všetko, čo si urobila.
Nechajte nás.
Nemôžeš od nej očakávať vernosť
pánovi, ktorého nepozná.
Myslel som, že mi je verná.
Bude, keď sa za mňa vydáš.
Otroci
musia zachovať svoju
vernosť budúcnosti,
a tento dom potrebuje
nového pána,
tak ako Itaka
hľadá svojho kráľa.
Kráľ Itaky sa vráti.
Ani náhodou.
Vedela si, že som ho ako dieťa
chcel nasledovať do Tróje?
Nepovedal mi to.
Odysseus odmietol.
Vedel, že Itaka potrebuje
budúcnosť bez neho.
A ty si ma videla ako
súčasť tej budúcnosti.
Nepoviem ostatným nápadníkom o
tvojom podvode.
Dokonči svoju prácu.
Je čas rozlúčiť sa s ním.
Prečo by si si bral
ženu, ktorá miluje iného?
Tvoja vernosť Odysseovi
je jednou z tvojich
najväčších vlastností.
Milujem ťa.
Chcem, aby si si vybrala mňa
a toto všetko ukončila.
Nehovor mi, že nie si unavená
z čakania, z
neistoty.
Splnila si svoju povinnosť
rok za rokom,
rok za rokom.
Je čas myslieť na seba,
začať znova žiť.
To by si Odysseus želal.
Postarám sa o teba.
Moja kráľovná.
A môj syn?
Trón patrí jemu. Je dedičom.
Iba ak budeme mať dieťa.
Kde je Telemachos?
Na vidieku,
navštíviť svojho starého otca.
Klamala,
odplával.
Vyrazil hľadať svojho otca.
Kam?
Do Sparty,
za Menelaom.
Musíme tam ísť?
Si vždy príliš hlučný,
na pastiera až priveľmi, Melanthios!
Počúval si za dverami!
Hľadal som Argosa.
- Leží tam, kde vždy ležal. Vráť sa na farmu.
Pošleme Melanthia,
aby nám priviedol svine.
V paláci ťa nepotrebujeme, starec.
Ja poslúcham iba svoju pani.
Vie vôbec, ako sa voláš?
Vypadni!
Telemachos sa určite vráti
cez chrám v Pyle.
Počkaj tam naňho
so svojimi mužmi.
A ty tu zostávaš
dvorit kráľovnej?
Ani náhodou.
Musí zomrieť cestou.
Irus má plán.
Chcem, aby on aj jeho muži zomreli
v priekope s podrezanými hrdlami.
Telemachos a jeho muži budú pripravení
čeliť banditom na ceste,
ale ak banditi nahradia
kňazov v chráme...
Prines kúsok
Telemachosa ako dôkaz.
Jeho nos.
Spoznal by si ho
iba podľa nosa?
Aj podľa uší.
Kto ťa vycvičil?
Pastier môjho otca.
Jeho pastier? Najvernejší
služobník tvojho otca.
Odysseus nechal doma svojho
najvernejšieho služobníka?
Vždy bol najrozumnejší.
Agamemnón počúval iba jeho.
Mal ho počúvať viac.
Čo sa stalo s tvojím bratom?
Jeho žena ho zradila,
zabila ho.
Čo urobil on?
Jeho syn Orestes ich zabil.
Zabil svoju matku?
Pomstil svojho otca,
ale neboj sa,
tvoja matka nie je vôbec
ako Klytaimnéstra.
Možno,
ale nápadníci presvedčili
starcov, aby sa znovu vydala.
Nie je dobré, aby
trón zostal prázdny.
Vieš, čo sa hovorí
o Morských ľuďoch.
Napadli vás?
- Nie, ale nebezpečenstvo sa blíži.
Sparta je pripravená.
Ale Itaka?
Musí byť schopná
postaviť armádu.
Trón musí byť obsadený.
Takže tam sa odohráva
boj, chlapče.
Ušiel si pred problémom
a nechal si svoju matku
napospas nápadníkom.
Mám si najať žoldnierov?
Vrátiť sa domov a zabiť nápadníkov?
Zabiť bohatých a mocných hostí?
Vyhnali by ťa.
Čo mám teda urobiť?
Odstráň ich bez toho, aby si
porušil Diov zákon.
Musím zaujať trón
a zistiť, či je
Odysseus nažive.
Toto nemá nič spoločné
s otcom, ktorého si nikdy nepoznal.
Musíš konať ako vodca,
nech je Odysseus kdekoľvek.
Musíš si spomenúť.
Nie.
Môžem žiť bez pravdy,
som tu s tebou šťastný.
Tak prečo zbieraš trosky,
aby si postavil plť?
Spomeň si na svoju posádku,
na svoju cestu.
Počul som o
speve sirén.
Zalejte si uši voskom.
Nie moje. Priviažte ma k stožiaru.
Prečo?
- Chcem počuť sirény.
Zlý nápad. Nikto neprežil
po tom, čo ich počul.
Je to dobrý nápad
byť prvý.
Aj keby som vás prosil,
neuvoľňujte ma, kým
nebudeme mimo ich dosahu.
Skontrolujte si sluch.
Dvojnásobný prídel pre prvého,
kto povie: „Počujem!“
Čo bola tá pieseň?
Všetko, po čom človek môže túžiť,
a potom
všetko, čo by sme si želali,
aby sme nikdy nechceli.
Bolo to ako sladké svrbenie,
ktoré chceš poškriabať,
kým si neuvedomíš, že je
pod kožou, nedosiahnuteľné.
Potom sa svrbenie
stane neznesiteľným.
Hovorila, že to, po čom túžime najviac,
je to najzakázanejšie,
a to najzakázanejšie
je to, čo sme už mali
a stratili.
Bol to spev
mojich zradených sľubov.
Povedala mi, že sa
v skutočnosti nechcem vrátiť domov.
Varí!
Priamo vpred!
Karybda,
obludný vír.
Napnite plachty!
Rýchlo!
Vytiahnite kotvu!
Na otvorené more?
Už nás vťahuje dovnútra.
Kurz na sever!
Cez prieliv?
- Je príliš úzky.
Vplávame do víru,
sledujte jeho svah, získajte rýchlosť
a vyjdeme na druhej strane.
Odvahu, zvládneme to.
Prechádzame
prielivom. Prieliv!
Veslá dovnútra!
Pravobočné veslá,
pripraviť na brzdenie!
Na môj signál!
Veslá von!
Prešli sme!
Dokázali sme to!
Dokázali sme to.
Vďaka bohom.
Udržujte kurz!
Ty si to vedel
a nič si nepovedal!
Odmietol by si
ísť tadiaľto.
A títo muži by
boli stále nažive!
Všetci by sme zomreli!
Nemal si na to právo!
Bola to úplne moja
právomoc a moja povinnosť!
Ten vír by nás
všetkých pohltil do posledného.
Aspoň sme prežili.
- Nie všetci!
Čo ešte povedal Teiresias?
Pristávam tam!
Nemáme na to právo, to
je ostrov Boha Slnka!
Musíme opraviť loď!
Muži sú vyčerpaní,
prišli sme o šesť druhov!
Pristaneme
a oddýchneme si na pevnine.
Všetci zomriete!
Čo mi povedal Teiresias?
Že všetci zomriete,
ak obetujete
dobytok Boha Slnka,
ktorý žije na tomto ostrove.
Všetci zomriete.
V tom prípade,
pristaneme, uvaríme
iba naše vlastné zásoby.
Nazbierame ovocie,
naberieme vodu a nič viac!
Prisahajte.
Prisahajte všetci.
Vidíš?
Vietor nás zanesie
priamo tam!
Oddýchneme si, opravíme loď,
a odídeme hneď,
ako sa vietor zmení.
Chyť toto lano!
Dodržali tvoji muži sľub?
Áno.
Dlho.
Ale vietor sa nezmenil.
Stály vánok, ktorý nás
tak ľahko priviedol k brehu,
nám zabránil odplávať.
A jedlo sa začalo míňať.
Utekaj!
Myslel si si, že keď budeš tajne jesť,
oklameš Boha Slnka?
Oklamal som teba.
Ja nie som problém,
chcel som ťa udržať nažive.
Teiresias ťa varoval, Circe
a bohovia ťa varovali tiež.
Slová bohov
sú nepochopiteľné.
Kto nechápe utrpenie?
Krv, smrť?
Vidíš stratu človeka ako
nehodu alebo ako následok?
Ja ju vidím ako dôsledok
svojho zlyhania.
Čo ak ich smrť
označila ich vlastné zlyhanie?
Ja ich vediem.
Ja som ich sem priviedol.
A kto priviedol teba?
Prečo sa staviaš nad
bohov a berieš na seba túto zodpovednosť?
Prečo sa nechceš vrátiť?
V čo si dúfal?
Už nemali nič na jedenie.
Majte zľutovanie!
Kvôli môjmu zľutovaniu sme
na tomto kúsku odpadu!
Varoval som ťa!
- Je to pravda.
A vybral som si radšej utopenie
než smrť hladom.
Práve teraz máme šancu.
Vietor utíchol!
Toto ticho stačilo iba na to,
aby nás prilákalo do Poseidónovho oceánu
pod Diovým nebom.
Veď nás proti vetru!
Modlime sa k bohom!
Podriaďte sa bohom!
Modlite sa k Poseidónovi!
Prosíme o odpustenie!
Moja posledná spomienka bola
neúprosná Zeusova ruka.
Eurylochos!
Neviem, aký bol ich osud.
Ty ho poznáš.
Osud, ktorý si im predpovedal.
Zlyhal som sám na tvojom brehu.
Zlyhal si na mojom brehu
s kusom svojej lode
a bez jediného zo svojich mužov,
polomŕtvy a v bezvedomí.
Bdel som nad tebou,
nad strateným mužom,
dni za dňami
a týždne.
Vedela som, že lotos
ti uľahčí prebudenie,
že tvoje telo bude trpieť viac
než tvoja duša.
A fungovalo to!
Veľmi ti chutil,
jedol si ho dobrovoľne.
A keď som sa o teba starala...
Ďakujem.
Začala som ťa milovať.
Ako dlho som tu bol?
Hovorila som si, že ťa musím
odnaučiť,
že máš silu spomenúť si.
Odpovedz mi, Kalypso.
A ty si bola šťastná.
Boli sme šťastní celé roky.
Celé roky?
Sedem rokov.
Nútila si ma jesť lotosové kvety,
aby si ma držala v zajatí.
Zachránila som ti život.
Obnovila som tvoje telo,
ale nedokázala som sa presvedčiť,
aby som ti obnovila myseľ.
Bol si šťastný,
ale tvoje srdce
bolo vždy niekde inde,
a bolo nevyhnutné, že nakoniec
ho nasledovala aj tvoja myseľ.
Ako...
Lotos narúša myseľ
a oslabuje vôľu, ale
nemení tvoju podstatu.
Nebola si pripravený
vrátiť sa bez toho, aby si vedel prečo.
Teraz som.
Tak ako som predpovedala.
Ako?
Počas prvých týždňov si niečo
pevne zvieral v ruke
a kričal si.
Najmä Aténa,
ale niekedy si kričal
iné meno.
Penelopa.
Pomôž mi vrátiť sa.
To robím.
Si muž, ktorý sa snaží
ovládnuť svoj osud.
Ale nad tým nemáš žiadnu moc.
Musíš sa poddať búrke,
podriadiť sa Poseidónovi,
prijať svoj trest.
Zeus mu nedovolí,
aby ťa zabil.
Prestaň bojovať,
uvoľni sa a ži.
Je to skok do neznáma,
ktorý si ešte neurobil, Odysseus.
Odysseus?
Kde som?
Nepoznáš svoju vlasť?
Zeus víta vás, cudzinci.
Koľkí ste?
Pol tucta.
Potrebujete jedlo?
A zásoby
na cestu.
Kam idete?
Potrebujeme prasce.
Ideme do Pylu.
Ste pútnici?
Vyzeráme ako pútnici?
Zle vidím.
Zeus ma núti nakŕmiť vás,
ale tieto prasce nemôžem predať.
Neboj sa, nezaplatíme.
Pozdrav odo mňa svoju matku.
Povedz jej, že ma to mrzí
kvôli Tróji a všetkému,
čo sa stalo v mojom mene.
Mrzí ma, že nemám
správy o tvojom otcovi.
Ale dozvedel si sa niečo nové
o tom, aký človek bol.
Teraz ho chcem vidieť
ešte viac.
Kde sú
tvoji strážni psi, starec?
Spaľujem ich pozostatky.
Môže ťa Zeus uzdraviť, cudzinec?
Napadli ťa?
Zachránili tí psi
tvojich pastierov?
Nie, najprv som
spálil jeho bratov.
Čo sa stalo s Itakou?
Tma.
Diov zákon je rozbitý,
kráľovstvo bez kráľa
po smrti môjho pána.
Tvojho pána?
Odyssea.
Hrdinu trójskej vojny.
Ale Odysseus žije.
Ďalší žobrák a
jeho falošné nádeje!
Dosť!
Telemachos...
Telemachos?
Je v nebezpečí,
nemôžem mu pomôcť.
V Itake musia byť ďalší, ktorí
budú pripravení pomôcť Odysseovmu synovi.
Palác ovládajú
nápadníci.
Nikto už nezostal
verný Odysseovi.
Ale kráľovná?
Krásna a múdra Penelopa,
drží ju v zajatí banda darebákov
a čoskoro ju prinútia vydať sa,
čo urobí?
Aj bez svojho syna?
Pije.
Aké nebezpečenstvo
hrozí Telemachovi?
Je na ceste
domov zo Sparty.
Nápadníci poslali banditov, aby ho
zabili pri chráme v Pylo.
Daj mi jedlo na cestu.
Banditov nedobehneš.
Ak sa dostanem do Pylu pred Telemachom,
budem ho môcť varovať.
Prečo mu pomáhaš?
Nehnevaj sa na moju odpoveď.
Slúžil som pod Odysseom v Tróji.
Naozaj?
Náročný vodca. Ale spravodlivý!
Správny a hodný nasledovania.
Miloval si ho?
Ako syna.
Nie je mŕtvy.
Vráti sa?
Čoskoro.
Aby vykonal svoju pomstu.
Najstrašnejšiu.
Budem hovoriť ja. Neodhaľme,
kto v skutočnosti si.
Potom sme mali prísť bez stráží.
Budú sa nám hodiť, ak
po ceste narazíme na problémy.
Nesiem odkaz. Počkajte!
Posiela ma Eumaios!
Priveď mi toho žobráka.
Tvoji muži zostanú tu
a tvoje zbrane tiež.
Zeus víta cudzincov.
Cestovali ste ďaleko?
Nie až tak ďaleko.
Prišli ste si dnes večer oddýchnuť?
Prišli sme priniesť obeť Aténe.
A zvážime každú
ponuku pohostinnosti.
Dobre. Žobrák zostane vonku.
Má pre mňa odkaz.
Poslal ťa Eumaios?
Áno, pane.
Aký je odkaz?
Je dôverný.
Títo muži sú...
Títo muži sú kňazi.
Vypadni, starec.
Odíď, cudzinec.
Tento týždeň som ušetril jedného starca,
ale bol slepý.
Teba neušetrím...
Na žobráka nie si zlý.
Nikto sa nenarodí ako žobrák.
Prehoď si túto kňazskú tuniku
cez svoju zbroj.
Pomôž mi ho odniesť.
- Musíme ho tu nechať.
Musíme zmiznúť bez povšimnutia.
Takto si mŕtvych neuctíme.
- Takto prežijeme.
Bol mojím učiteľom.
A možno aj Aténa v prestrojení.
- Bol to Mentor.
Keď budeš v bezpečí, pôjdeme
na neznámy západ a uctíme si ho.
Boli to služobníci
nápadníkov.
Prídu ďalší. Poďme.
V noci?
- Lepšie ako tu zostať.
Mentor je v starobylom
chráme Atény.
Zatiaľ ho uctime ohňom.
Do ohňa!
Takže, žobrák, poznal si Mentora?
Povedal som ti, že som sa
nenarodil ako žobrák.
Máš oči múdreho človeka,
oči Atény.
Nehľadaj bohov v ľuďoch,
budeš sklamaný.
Tak mi povedz, kto si.
Volám sa Sinon,
som starý vojak, ktorý bojoval
pod velením tvojho otca v Tróji.
Poznal si môjho otca?
Slúžil som mu
od nepamäti.
Takže je nažive?
Je nažive.
Ale kde je?
Je veľmi blízko
a poslal ma ako prieskumníka,
aby som zistil situáciu.
Matka tomu neuverí!
- Nič jej nehovor.
Vôbec nič?
Povedz jej,
že ty si sa rozhodol,
že sa musí znovu vydať.
Skúša ju?
Pochybuje o nej?
Nie,
ale má všetky dôvody
myslieť si, že ho zabudla.
Sú ešte nejakí
verní služobníci?
Niekoľkí.
Keď sa Odyseus odhalí,
všetci mu zostanú verní.
Musíš zhromaždiť
nápadníkov v paláci.
To nikdy nebude problém.
Prinesieš dary
od Menelaa?
Áno, na mojej lodi.
Dobre.
Vráť sa ako princ,
prikáž usporiadať hostinu.
Budem tam.
Čo tam budeš robiť?
Budem žobrať.
Zospodu je všetko
vidieť jasnejšie.
Ja budem hovoriť. Nesmieme prezradiť,
kto si.
Potom sme mali prísť bez stráží.
Budú nám užitočné, ak
po ceste narazíme na problémy.
Nesiem odkaz. Počkajte!
Posiela ma Eumaios!
Priveď mi toho žobráka.
Tvoji muži zostanú tu
a rovnako aj tvoje zbrane.
Zeus víta cudzincov.
Cestovali ste ďaleko?
Nie až tak ďaleko.
Prichádzate si dnes v noci
odpočinúť?
Prišli sme priniesť obetu
Aténe.
A prijmeme akúkoľvek
ponuku pohostinnosti.
Dobre. Žobrák zostane vonku.
Má pre mňa odkaz.
Poslal ťa Eumaios?
Áno, pane.
Aký je odkaz?
Je dôverný.
Títo muži sú...
Títo muži sú kňazi.
Vypadni, starec.
Odíď, cudzinec.
Tento týždeň som ušetril jedného starca,
ale bol slepý.
Teba neušetrím...
Na žobráka to nie je zlé.
Nikto sa nenarodí ako žobrák.
Prehoď si toto kňazské rúcho
cez svoju zbroj.
Pomôž mi ho odniesť.
- Musíme ho tu nechať.
Musíme zmiznúť nepozorovane.
Takto si mŕtvych nectíme.
- Takto prežijeme.
Bol mojím učiteľom.
A možno aj Aténa v prestrojení.
- Bol to Mentor.
Keď budeš mimo nebezpečenstva,
pôjdeme na neznámy západ, aby sme ho uctili.
Boli to služobníci
nápadníkov.
Prídu ďalší. Musíme ísť.
V noci?
- Lepšie ako zostať tu.
Mentor je v starobylom
chráme Atény.
Zatiaľ ho uctime ohňom.
Do ohňa!
Takže, žobrák, poznal si Mentora?
Povedal som ti, že som sa
nenarodil ako žobrák.
Máš oči múdreho človeka,
oči Atény.
Nehľadaj bohov v ľuďoch,
budeš sklamaný.
Tak mi povedz, kto si.
Volám sa Sinon,
som starý vojak, ktorý bojoval
pod velením tvojho otca v Tróji.
Poznal si môjho otca?
Počúval som ho
od nepamäti.
Takže žije?
Žije.
Ale kde je?
Je veľmi blízko
a poslal ma ako prieskumníka,
aby som zistil, aká je situácia.
Matka tomu neuverí!
- Nič jej nehovor.
Absolútne nič?
Povedz jej,
že si sa rozhodol,
že sa musí znovu vydať.
Skúša ju?
Pochybuje o nej?
Nie,
ale má všetky dôvody
myslieť si, že naňho zabudla.
Sú ešte nejakí
verní služobníci?
Niekoľkí.
Keď sa Odysseus odhalí,
všetci mu zostanú verní.
Musíš zhromaždiť
nápadníkov v paláci.
To nikdy nie je problém.
Prinášaš dary
od Menelaa?
Áno, na mojej lodi.
Dobre.
Vráť sa ako princ,
prikáž usporiadať hostinu.
Budem tam.
Čo tam budeš robiť?
Budem žobrať.
Zospodu sú veci
viditeľnejšie.
Koľko je nápadníkov?
Desiatky.
- Ale ak sú všetci jeho muži ako ty...
- Nemá ani jedného.
Si jediný?
A ty.
Telemachos sa vrátil.
- Čože?
Telemachos sa vrátil!
Kto to hovorí?
- Všetci!
Kde je Telemachos?
Moja kráľovná, bude lepšie,
ak zostaneš hore!
Je to pravda?
Vrátil sa!
Som tu,
aby sme dnes v noci oslavovali.
Ak ešte zostali nejaké omrvinky,
môžeme oslavovať niečo.
Neboj sa, moji odvážni nápadníci
nám pripravia hostinu na tvoj návrat.
Som rád, že ťa vidím nezraneného.
Som rád, že si sa zotavil.
Je čas odviesť ťa späť
do paláca.
Čo si zistil
o svojom otcovi?
Nič.
Príbehy o vojne, ale nič
o jeho osude po Tróji.
Je mi to ľúto, matka.
V Sparte hovoria iba
o katastrofe, ktorá príde,
o temnom veku, ktorý rozpútajú
Morskí ľudia, keď porušia Diov zákon.
Takže je to pravda,
naša civilizácia sa rúca.
Menelaos hovorí, že sme bezbranní
s prázdnym trónom,
preto som prišiel s plánom.
S plánom?
Aby sme vyhnali nápadníkov,
musíš si vybrať.
Chceš, aby som sa znovu vydala?
Potom sa ostatní kandidáti
navzájom zabijú
a zostane mi
iba jeden nepriateľ.
Starnem, poviem starším,
že Odysseus je mŕtvy,
a Menelaos ich presvedčí,
aby mi dali trón.
Ty sa vzdáš svojho otca a ja
odídem odtiaľto s jedným z tých hadov.
Aký plán!
- Navrhni niečo lepšie.
Zavrieme všetko,
zapálime to
a upálime tých bastardov!
Myslíš si, že keď sa znovu vydám,
život sa vráti do starých koľají.
Tento svet sa skončil.
A v tom novom
sa nevzdajú moci
ani tebe, ani Odysseovi.
Ak sa vráti, bude ich musieť zabiť,
rovnako ako ty.
Ak ich zabijem,
ich rodiny budú chcieť
pomstu a ja budem vyhnaný.
A bezomňa
je trón stratený.
Pretože iba muž
môže na ňom sedieť.
"Prázdny trón"?
Sedela som na tomto
prázdnom tróne dvadsať rokov.
Moja múdrosť, moje roky
skúseností
neznamenajú nič vedľa
chlpov na tvojej brade.
Chceš mier
alebo pomstu?
Ty chceš Odyssea!
Spievaj.
Ó, Múza, jedna tvár!
Jedna tvár!
Jedna flotila!
Vojna!
V Tróji!
Spievaj, ó, Múza, o mužovi!
O mužovi!
Myšlienka!
Úskok!
Eumaios, choď predo mnou.
Argos.
Pochováš ho na skale.
Kde ste sa našli?
Ty si Odysseus.
Ty si môj otec.
Som iba žobrák.
A ty,
si dôstojný,
úžasný syn
Odyssea.
Syn, ktorý,
keď sa konečne stretnete,
bude jeho pýchou.
Vitaj doma,
cudzinec.
Pretože temnota víťazstva
zahaluje rozprávačov legiend
a mení nás všetkých na
slepých básnikov a žobrákov!
Prijmi Diovu pohostinnosť.
Dajte cudzincovi jesť.
Nie, pane.
Pôjdem od stola k stolu
so svojou miskou.
Znova si pozval
nejakého odporného parazita?
Je to len
ďalší žobrák.
Zabime ho skôr,
než zapôsobí na starších.
Vyprovokuj ho,
donúť ho vziať zbraň.
Už to nie je naše
mladé šteňa na výsmech.
Tak sa dnes v noci vrátime
a rozsekáme ho.
Choď. Prosím.
Som hladný.
- Choď!
Nemôžeš byť štedrý
s cudzím jedlom?
V tvojej miske už nie je miesto.
Naozaj.
Nech sa páči.
Myslíš si, že mám
niečo pre teba?
No, ja mám niečo pre teba.
Máš niečo pre mňa?
Má niečo pre mňa!
Čo by mohol mať
taký starý a škaredý parazit ako ty
čo by ma vôbec
mohlo zaujímať?
V skutočnosti je to tvoje.
Požiadali ma, aby som ti to vrátil.
Nie je to moje.
Naozaj?
Kde si to našiel?
Neotáčaj sa mi chrbtom!
Antinoos.
Rešpektujte žobrákov.
- To je Diov zákon.
Diov zákon?
Je to boh?
Je to boh v prestrojení?
Povedz nám!
Si boh,
pochlebovač?
Som veterán
Trójskej vojny.
Veterán Trójskej vojny.
Ako sa voláš, veterán?
Sinon.
Hovorí ti to meno niečo?
Týmto menom vzdávam úctu
najodvážnejším mladým mužom.
Sinon?
Nebyl to syn tvojho pastiera?
Nič mi to nehovorí.
Chcel si ho nahradiť.
Kde si to našiel?
Tam, kde budeš čoskoro aj ty.
Čo tým myslíš?
U Háda.
Dosť!
Hostina sa skončila!
Poďme.
Nie je moje!
Kráľovná s tebou
chce hovoriť,
keď sa sála vyprázdni
a zapália sa ohne.
Dobrý večer, pocestný.
Moja kráľovná.
Melanthó,
nech Eurykleia
umyje cudzincovi nohy.
Nie je to potrebné.
Môj manžel trval na tom,
aby sa s hosťami zaobchádzalo
ako s členmi rodiny.
Počul si o mojom manželovi,
Odysseovi?
Samozrejme.
Z piesní.
Bol som v Tróji,
vznešená pani.
Piesne sa ti musia
zdať smiešne.
Privádzajú ma k slzám...
Prečo plačeš?
Za tým, čo sa stratilo.
Za životmi?
Aj za rokmi,
a za všetkým ostatným.
Stretol si Odyssea v Tróji?
Áno.
Všimol si si na ňom niečo nezvyčajné
na jeho oblečení?
Zvláštnu sponu.
Zvláštnu?
Krásnu,
ale nezvyčajnú!
Opíš ju.
Vymením vodu.
Bola to nádherná
zlatá spona,
na ktorej bola Aténa
zahalená do viniča.
Nosil ju často?
Nikdy si ju nedával dole.
Ako sa ti podarilo
vrátiť sa, na rozdiel od Odyssea?
Ešte som sa nevrátil.
Prečo?
Nie je vždy
ľahké vrátiť sa domov.
To platí rovnako
pre Odyssea aj pre Iosa.
Odysseus, ktorého som poznala,
by si našiel
cestu späť ku mne,
napriek búrkam a vetrom.
Čo ak je Odysseus,
ktorého si poznala, stratený?
Čo ak,
jednej noci,
v cudzom meste,
to, čo uvidel,
ho presvedčilo, že
domov, ktorý poznal,
už nemôže existovať?
Čo ak,
keď vyšiel z útrob koňa
a otvoril brány Tróje,
uvidel, ako
desať rokov hnevu
zaplavil mesto
počas jedinej noci?
Poďte všetci!
Rýchlo!
Nechal som im
dar,
obetný dar mieru,
ktorý si vzali
do svojho domova.
Znesvätil som to, čo je
najposvätnejšie
medzi ľuďmi,
a premenil som bitku...
Zničte ich modly!
Na lov.
Spáliť múry Tróje
znamenalo premeniť
celý svet na popol,
vrátane jeho vlastného domova.
A keby vedel,
v tú noc,
keď prechádzal cez ohne
chaosu a utrpenia...
A počas neskorších osláv,
premáčaný potom,
keby presne vedel,
čo urobil?
To, čo ste urobili všetci vy.
Myšlienka jediného človeka,
úskok jedného muža,
ktorý navždy porušil
Diov zákon.
Žili sme vo svete palácov,
výmeny
a slova,
boli sme slepí k jeho kráse,
až kým sme ho nezničili.
Vy ste Morskí ľudia.
Áno, moja kráľovná.
Pošliapanie Diovho zákona
sa šíri ako mor,
naša doba bronzová sa rúca.
Možno nechcel vidieť
ruiny svojich činov
nikde,
a najmä vo svojom vlastnom dome.
Ale Odysseus žije
a v rozhodujúcej chvíli sa
k tebe vráti.
Nech je to akokoľvek,
prežila som dosť dlho
uprostred jeho trosiek.
Pozvi nápadníkov za úsvitu,
zhromaždi zbrane.
Čoskoro bude jeden nápadník šťastný
a ostatní budú túžiť po pomste.
Zbrane budú
počas súťaže zakázané
a dvere sa zatvoria.
Vydám sa za toho,
kto vyhrá moju výzvu.
Ako im budeme čeliť?
Nie „my“.
Ich krv bude
na mojich rukách.
Aj ty by si riskoval vyhnanstvo.
Ale ty nie?
Odstráňte zbrane
z ich dosahu.
Rozumiem.
Aj bez zbraní ich bude veľa
a ty nebudeš ozbrojený.
Budem ozbrojený.
Tvoja matka
sa o to postarala.
Vezmi spoľahlivých služobníkov,
nech odnesú zbrane hore.
Rýchlo, vráťte zbrane späť.
Rýchlo.
Zeus sa zdá byť
zvedavý na výsledok.
Ale čo je toto za súťaž?
Roky,
počas neprítomnosti môjho manžela,
ste prevzali tento
palác pre svoje hostiny,
pod zámienkou,
že získate moju ruku.
Keď som počúvala vaše hostiny,
ako sa hádate,
ako podplácate mojich služobníkov
a ako znesväcujete môj dom,
priala som si, aby sa Odysseus
vrátil a toto všetko videl.
Ale včera večer,
som si uvedomila,
že keďže tu stále nie je,
už sa nevráti.
Preto
som pripravená vydať sa za kohokoľvek z vás,
kto dokáže napnúť
tento lovecký luk
a vystreliť šíp
cez týchto dvanásť sekier.
Pristúpte,
ukážte, čo dokážete!
Eumaios?
Kto začne?
Daj mi ten luk.
Nemá to zmysel.
Pre teba.
Keď som bol dieťa, videl som
Odyssea urobiť to bez námahy.
Tak to urob.
Počkám, kým príde môj rad.
Prečo luk nezohrejeme a
nenatrieme tetivu?
Po rokoch vyschla.
Tvoj rad.
Nemá to zmysel.
Moja kráľovná má posledné slovo,
Odyssea nemožno nahradiť.
Niektorí z nás to vždy vedeli
a nasledovali by tohto
veľkého muža až do Tróje,
keby to požiadal.
Ale on sa nevrátil,
tak si vyber najlepšieho z nás,
nás, ktorí sme v tvojej skúške zlyhali.
Ja som nezlyhal.
Vyhoďte tých žobrákov von!
Dvere zostanú zamknuté
až do konca súťaže.
Súťaž sa skončila.
Chcem to skúsiť.
Hneváš nás!
Má právo skúsiť to.
Ak sa vzdáš svojho miesta,
daj mu ho.
Robíš si posmech
z túžby svojej matky.
Jej túžbou je, aby ste
všetci zhoreli.
Tento žobrák je príliš starý.
Pozrime sa na tohto
majstra v akcii.
Parazit!
Vzdaj sa, starec!
Poď, priateľu,
stačí.
Nech to skúsi.
Ty si Odysseus.
Radšej by si mal zostať dole.
Utekajte!
Je to on?
Je to on!
Choďte strážiť zbrane!
Kde sú zbrane?
- Hore.
Choďte ich vziať!
Na čo čakáte?
Všetkých nás zabije.
Pozor!
Hovoril som vám! Príliš hlučné,
ty kravský pastier!
Áno!
Vezmite meče!
Vezmite štíty!
Oštepy!
Použite oštepy!
Myslel si si, že nás
všetkých zabiješ?
Najmä teba.
Doraz ho.
Otec.
V Háde,
povedz mojim mužom,
že idem na západ,
aby som ich uctil.
A povedz Sinonovi,
že som mu
odčinil hanbu.
A teraz?
Porazil si ich?
Je mŕtvy?
Pretrhol som krehké putá
medzi ľuďmi.
A počas temných období,
ktoré prídu,
budú príbehy Tróje
iba spievané.
Odysseus, môj drahý!
Odysseus,
môj drahý,
vrátil si sa.
Konečne,
v poslednej chvíli
uvidím svoju milovanú Itaku
naposledy.
Nemáš na to právo.
Nie, prosím, čakala som tak dlho.
Nemáš právo zomrieť!
Nie smrť,
vyhnanstvo.
Telemachos bude kráľom.
Pôjdeme na neznámy západ
a uctíme mojich mužov
spolu.
S tvojou najrýchlejšou loďou,
s tvojimi najlepšími námorníkmi,
budeme smerovať k obzoru.
Budeme prenasledovať prchavé slnko.
Prečo budú tieto
príbehy iba spievané?
Iba piesne si spomenú na
tých z nás, ktorí vedeli písať.
Civilizácia sa znovu zrodí.
Nový deň osvieti
tento temný svet,
a naše chyby budú
opäť zabudnuté.